### 2020-10-11 MSB105-Assignment-2-Katrine-Karl-Gunnar.Rmd
Kort oppdatering

---
title: "R Notebook"
output: html_notebook
---

```{r setup, echo = FALSE}
library(modelr)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(tinytex)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(dplyr)
```

## Introduksjon

Vi har fått i oppgave å se på om det kan være en sammenheng mellom høyde og inntekt. 
Stemmer det egentlig at man tjener mer dess høyere man er?

Vi bruker datasettet ***heights*** til *National Longitudinal Study* (U.S. Bureau of Labor Statistics) (finnes i `modelr`-pakken), for å utføre statistiske analyser for å se om vi kan finne noen momenter som kan påvirke inntektsnivå opp mot høyde, samt se om det er andre faktorer som har en påvirkningskraft.

I analysedelen vil vi benytte oss av forskjellige typer *plots* og gjerne knyttet datasettet opp mot enkle regresjonsmodeller for å prøve å svare på spørsmålet vårt.

## Analyse

## Referanser