### 2020-10-11 MSB105-Assignment-2-Katrine-Karl-Gunnar.Rmd
Regresjonanalyse inntekt-høyde

---
title: "Har en persons høyde innvirkning på lønnen?"
subtitle: "Assignment 2 i MSB105 Data Science - innleveringsfrist 12.10.20"
author: 
  - Katrine Hope
  - Karl-Gunnar Severinsen
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
output: html_notebook
---

```{r setup, echo = FALSE}
library(modelr)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(tinytex)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(dplyr)
options(scipen = 999)
```

## Introduksjon

## Analyse

### Oversikt

Vi starter med å lage en kolonne der høyden er vist i centimeter og inntekten i norske kroner. 
Vi gjør dette for å kunne få en bedre og mer forståelig analyse, da vi vil få en bedre forståelse ved å benytte kjente verdier. 
Deretter sorterer vi utvalget i datasettet inn i 10 intervaller med sammendragsstatistikk, for å gi en kjapp oversikt:

```{r oversikt, echo=FALSE}
heights$inntekt <- heights$income*9
heights$height_cm <- heights$height*2.54
heights$height_cmInt <- cut(heights$height_cm, breaks = 8)
kable(summary(heights[,3:7]))
kable(summary(heights[,8:11]))
```

Her ser vi statistikk på blant annet vekt (i lbs), alder, sivilstatus, kjønn og utdanning inntekt i NOK og høyde (i cm).

Under kjører vi samme oversikten, der vi ønsker se på hvordan den ser ut dersom vi begrenser inntekten til 1.600.000 NOK.
Vi ønsker å gjøre dette får å utelukke de høye variablene som i følge *help-funksjonen* er beregnet gjennomsnittsinntekt av de 2 prosentene med høyest lønn.

```{r}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)

kable(summary(heights_liminc[,3:7]))
kable(summary(heights_liminc[,8:11]))
```

### 1-variabels analyser

Videre har vi laget noen forskjellige oversikter for variablene *height_cm* og *inntekt* for å kunne vurdere om variablene er normalfordelte eller ikke. 
Vi starter med et histogram.

```{r histogram, echo=FALSE}
height_cm <- heights$height_cm
hist(height_cm, breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
```

I histogrammet over ser vi høyde i centimeter opp mot frekvens. 
Histogrammet reflekterer *height_cmInt* fra oversikten i forrige kapittel.
Vi kan også se at fordelingen er tilnærmet normalfordelt, med hovedvekten av observasjonene ligger mellom 160 til 180 centimeter.

```{r}
hist(height_cm, breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
xfit <- seq(min(height_cm), max(height_cm))
yfit <- dnorm(xfit,mean = mean(height_cm), sd = sd(height_cm))
yfit <- yfit*diff(heights$height_cm[1:2])*length(height_cm)
lines(xfit, yfit, col = "yellow", lwd = 4)
```

```{r density høyde, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = height_cm),
                   fill = "darkmagenta")
```

Over har vi et density plot, som i grunn viser det samme som histogrammet over, men ved hjelp av en jevn kurve som viser tettheten av observasjonene.
Igjen ser vi at fordelingen er tilnærmet normalfordelt.

Vi ønsker også å se på fordelingen i inntekt.

```{r density inntekt, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = inntekt),
                   fill = "darkmagenta")
```

Her ser vi tydelig at inntekten ikke er normalfordelt.
Dette har sammenheng med at det er mange observasjoner rundt 0, samt de 2% med høyest lønn er vist ved et gjennomsnitt av deres lønn.
Dette medfører null observasjoner mellom 1.600.000 og 3.000.000, og en stor tetthet rundt 3-400.000.
Vi så også dette tidligere i oversikten, der vi får en median på 266.000 og et gjennomsnitt på 370.000.

### 2-variablers analyse

Vi har til nå sett på variablene *height_cm* og *inntekt* hver for seg.
For å kunne vurdere om de har noe sammenheng, må vi putte dem inn i samme plot.

Vi velger å kjøre to *plots* side ved side nedover.
Plottet til venstre vil inneholde alle observasjonene fra datasettet, som da inkluderer *outliers*.
På høyresiden har vi valgt å begrense inntekten til 1.600.000 NOK, da dette vil ekskludere de øverste 2% som kan være forstyrrende for å få et korrekt bilde av analysen.

```{r height-income, echo=FALSE}
m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()
m2 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

ggarrange(m1,m2)
```
Til venstre ser vi ulempen med å inkludere de med høyest lønn, da det ikke er noen observasjoner overhodet mellom 1.600.000 og 3.000.000.
Vi kan også se at de på toppen er fordelt gjennom hele høydespekteret.

I begge plottene kan vi for øvrig se at alle observasjonene er jevnt fordelt over hele høyde- og inntektsspekteret.
Dette kan være en indikasjon på at høyde ikke har noe relevans for hvor mye en person tjener.

Vi kan også vise dette ved hjelp av et *boxplot*, der vi grupperer observasjonene i høydeintervaller på 10cm per boks.

```{r boxplot, echo=FALSE}
m3 <- ggplot(heights,
                mapping = aes(
                  x = height_cmInt,
                  y = inntekt)) +
        geom_boxplot(colour= "darkred",
                     fill = "cornflowerblue") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))
m4 <- ggplot(heights_liminc, 
               mapping = aes(
                 x = height_cmInt, 
                 y = inntekt)) +
        geom_boxplot(colour = "darkred",
                     fill = "darkolivegreen") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))

ggarrange(m3, m4)
```

I *boxplottet* der selve boksen representerer første og tredje kvantil, i tillegg ser vi medianen i form av streken som går gjennom hver boks. 
De tynne strekene over/under boksene, kalles *whiskers*, og inkluderer observasjoner inntil 1.5% utover boksene.

Vi får her i stor grad det samme bilde som i plottet over. 
I dette tilfellet får vi *outliers* i begge grafene, noe som har en sammenheng med at både median- og gjennomsnittslønn er relativt lav i forhold til alle observasjonene.
Vi ser at vi kunne redusert *outliers* ytterliggere ved å begrense datasettet til å kun inkludere de med inntekt opp til 1.000.000, men vi føler ikke dette vil gi et like riktig bilde.

```{r jitter, echo=False}
m5 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

m6 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

ggarrange(m5, m6)
```

I modellene over har vi valgt å bruke *jitter*-funksjonen som viser resultatet mer spredt slik at vi får litt mer "*støy*".
Dette gjør at dataene smelter mer sammen, slik at det blir tydeligere å se hvor hovedkonsentrasjonen av observasjonene ligger.

Når vi da velger å legge inn kommandoen `geom_smooth` så får vi en regresjonslinje. 
Vi ser at helningen/stigningstallet til regresjonslinjen til venstre er høyere enn regresjonslinjen i modellen til høyre. 
Dette kommer av at når vi begrenser maks inntekt til kr 1.600.000 unngår vi gjennomsnittsinntekten av de 2 prosentene med høyest lønn som påvirker datasettet mye, siden det ikke er noen observasjoner mellom 1.600.000 og 3.000.000. 
Regresjonslinen til høyre ligger nærmere hovedvekten av observasjonene.

I alle observasjonene over ser vi at høyde ikke er en tydelig forklaring på inntekten til observasjonene.
Vi kan også vise dette ved å kjøre en enkel lineær regresjonsmodell, og gjør dette for begge datasettene vi har benyttet over.

```{r enkel-regresjon, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ height_cm, data = heights))

summary(lm(inntekt ~ height_cm, data = heights_liminc))
```

Her ser vi tydelig at høyde ikke er en særlig relevant faktor for inntekten.
I den første modellen ser vi av *R^2*

### Analyse med flere variabler

```{r}
m7 <- ggplot(data = heights, mapping = aes(x = height_cm, y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, n = 2)), show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE)

m8 <- ggplot(data = heights_liminc, mapping = aes(x = height_cm, y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, n = 2)), show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE)

ggarrange(m7, m8)
```

```{r}

ggplot(data = heights_liminc, mapping = aes(x = height_cm, y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, n = 2))) +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE)
```

### Regresjon

```{r}
summary(lm(inntekt ~ height_cm, data = heights))
```

```{r}
summary(lm(inntekt ~ education + height_cm + sex + weight + afqt + marital, data = heights))
```

## Referanser