### 2020-10-11 MSB105-Assignment-2-Katrine-Karl-Gunnar.Rmd
Snart ferdig

---
title: "Har en persons høyde innvirkning på lønnen?"
author:
- Katrine Hope
- Karl-Gunnar Severinsen
subtitle: Assignment 2 i MSB105 Data Science - innleveringsfrist 12.10.20
output:
  html_notebook: default
  pdf_document: default
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
classoption: twoside
---

```{r setup, echo = FALSE}
library(modelr)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(tinytex)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(dplyr)
options(scipen = 999)
```

## Introduksjon

## Analyse

### Oversikt

Vi starter med å lage en kolonne der høyden er vist i centimeter og inntekten i norske kroner. 
Vi gjør dette for å kunne få en bedre og mer forståelig analyse, da vi vil få en bedre forståelse ved å benytte kjente verdier. 
Deretter sorterer vi utvalget i datasettet inn i 10 intervaller med sammendragsstatistikk, for å gi en kjapp oversikt:

```{r oversikt, echo=FALSE}
heights$inntekt <- heights$income*9
heights$height_cm <- heights$height*2.54
heights$height_cmInt <- cut(heights$height_cm, breaks = 8)
kable(summary(heights[,3:7]))
kable(summary(heights[,8:11]))
```

Her ser vi statistikk på blant annet vekt (i lbs), alder, sivilstatus, kjønn og utdanning inntekt i NOK og høyde (i cm).

Under kjører vi samme oversikten, der vi ønsker se på hvordan den ser ut dersom vi begrenser inntekten til 1.600.000 NOK.
Vi ønsker å gjøre dette får å utelukke de høye variablene som i følge *help-funksjonen* er beregnet gjennomsnittsinntekt av de 2 prosentene med høyest lønn.

```{r summary_liminc, echo=F}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)

kable(summary(heights_liminc[,3:7]))
kable(summary(heights_liminc[,8:11]))
```

### 1-variabels analyser

Videre har vi laget noen forskjellige oversikter for variablene *height_cm* og *inntekt* for å kunne vurdere om variablene er normalfordelte eller ikke. 
Vi starter med et histogram.

```{r histogram, echo=FALSE}
height_cm <- heights$height_cm
hist(height_cm, breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
```

I histogrammet over ser vi høyde i centimeter opp mot frekvens. 
Histogrammet reflekterer *height_cmInt* fra oversikten i forrige kapittel.
Vi kan også se at fordelingen er tilnærmet normalfordelt, med hovedvekten av observasjonene ligger mellom 160 til 180 centimeter.

```{r hist_norm, echo=FALSE}
hist(height_cm, breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
xfit <- seq(min(height_cm), max(height_cm))
yfit <- dnorm(xfit,mean = mean(height_cm), sd = sd(height_cm))
yfit <- yfit*diff(heights$height_cm[1:2])*length(height_cm)
lines(xfit, yfit, col = "yellow", lwd = 4)
```

```{r density_høyde, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = height_cm),
                   fill = "darkmagenta")
```

Over har vi et density plot, som i grunn viser det samme som histogrammet over, men ved hjelp av en jevn kurve som viser tettheten av observasjonene.
Igjen ser vi at fordelingen er tilnærmet normalfordelt.

Vi ønsker også å se på fordelingen i inntekt.

```{r density_inntekt, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = inntekt),
                   fill = "darkmagenta")
```

Her ser vi tydelig at inntekten ikke er normalfordelt.
Dette har sammenheng med at det er mange observasjoner rundt 0, samt de 2% med høyest lønn er vist ved et gjennomsnitt av deres lønn.
Dette medfører null observasjoner mellom 1.600.000 og 3.000.000, og en stor tetthet rundt 3-400.000.
Vi så også dette tidligere i oversikten, der vi får en median på 266.000 og et gjennomsnitt på 370.000.

### 2-variablers analyse

Vi har til nå sett på variablene *height_cm* og *inntekt* hver for seg.
For å kunne vurdere om de har noe sammenheng, må vi putte dem inn i samme plot.

Vi velger å kjøre to *plots* side ved side nedover.
Plottet til venstre vil inneholde alle observasjonene fra datasettet, som da inkluderer *outliers*.
På høyresiden har vi valgt å begrense inntekten til 1.600.000 NOK, da dette vil ekskludere de øverste 2% som kan være forstyrrende for å få et korrekt bilde av analysen.

```{r height_income, echo=FALSE}
m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()
m2 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

ggarrange(m1,m2)
```
Til venstre ser vi ulempen med å inkludere de med høyest lønn, da det ikke er noen observasjoner overhodet mellom 1.600.000 og 3.000.000.
Vi kan også se at de på toppen er fordelt gjennom hele høydespekteret.

I begge plottene kan vi for øvrig se at alle observasjonene er jevnt fordelt over hele høyde- og inntektsspekteret.
Dette kan være en indikasjon på at høyde ikke har noe relevans for hvor mye en person tjener.

Vi kan også vise dette ved hjelp av et *boxplot*, der vi grupperer observasjonene i høydeintervaller på 10cm per boks.

```{r boxplot, echo=FALSE}
m3 <- ggplot(heights,
                mapping = aes(
                  x = height_cmInt,
                  y = inntekt)) +
        geom_boxplot(colour= "darkred",
                     fill = "cornflowerblue") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))
m4 <- ggplot(heights_liminc, 
               mapping = aes(
                 x = height_cmInt, 
                 y = inntekt)) +
        geom_boxplot(colour = "darkred",
                     fill = "darkolivegreen") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))

ggarrange(m3, m4)
```

I *boxplottet* der selve boksen representerer første og tredje kvantil, i tillegg ser vi medianen i form av streken som går gjennom hver boks. 
De tynne strekene over/under boksene, kalles *whiskers*, og inkluderer observasjoner inntil 1.5% utover boksene.

Vi får her i stor grad det samme bilde som i plottet over. 
I dette tilfellet får vi *outliers* i begge grafene, noe som har en sammenheng med at både median- og gjennomsnittslønn er relativt lav i forhold til alle observasjonene.
Vi ser at vi kunne redusert *outliers* ytterliggere ved å begrense datasettet til å kun inkludere de med inntekt opp til 1.000.000, men vi føler ikke dette vil gi et like riktig bilde.

```{r jitter, echo=F}
m5 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

m6 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

ggarrange(m5, m6)
```

I modellene over har vi valgt å bruke *jitter*-funksjonen som viser resultatet mer spredt slik at vi får litt mer "*støy*".
Dette gjør at dataene smelter mer sammen, slik at det blir tydeligere å se hvor hovedkonsentrasjonen av observasjonene ligger.

Når vi da velger å legge inn kommandoen `geom_smooth` så får vi en regresjonslinje. 
Vi ser at helningen/stigningstallet til regresjonslinjen til venstre er høyere enn regresjonslinjen i modellen til høyre. 
Dette kommer av at når vi begrenser maks inntekt til kr 1.600.000 unngår vi gjennomsnittsinntekten av de 2 prosentene med høyest lønn som påvirker datasettet mye, siden det ikke er noen observasjoner mellom 1.600.000 og 3.000.000. 
Regresjonslinen til høyre ligger nærmere hovedvekten av observasjonene.

I alle observasjonene over ser vi at høyde ikke er en tydelig forklaring på inntekten til observasjonene.
Vi kan også vise dette ved å kjøre en enkel lineær regresjonsmodell, og gjør dette for begge datasettene vi har benyttet over.

```{r enkel_regresjon, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ height_cm, 
           data = heights))

summary(lm(inntekt ~ height_cm, 
           data = heights_liminc))
```

Ved første øyekast kan det se ut som at én ekstra centimeters høyde, vil gi henholdsvis 10.565 eller 6.142 NOK ekstra i årslønn (avhengig av datasett).
Men samtidig ser vi også tydelig at høyde ikke er en særlig relevant faktor for inntekten.
Dette som følge av at i den første modellen ser vi av *R-squared* er på 0.0477, noe som tilsvarer en forklaringsgrad på kun 4.77%.
I modellen under, der vi har begrenset inntektsnivået til 1.600.000, ser vi at høyden faktisk forklarer enda mindre med en forklaringsgrad på kun 4.02%.

### Analyse med flere variabler

I delkapittelet om 2-variablers analyse så vi at høyde ikke hadde noe påvirkning på inntektsnivå, vi velger derfor å studere om andre faktorer kan være med å ha en påvirkningskraft.

```{r educ_facet, echo=F}
m7 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, 
                           n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, 
                                     n = 2)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

m8 <- ggplot(data = heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, 
                           n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, 
                                     n = 2)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

ggarrange(m7, m8)
```

Vi ser at når vi trekker inn utdanning som en ekstra variabel blir helningen/stigningstallet på regresjonslinjene høyere når man har utdanning mellom 12 til 20 år. 
Utdanning vil derfor ha en påvirkningskraft på inntektsnivået, som gir mening siden man gjerne har høyere lønn når man har høyere utdanning.

Vi kan også vise dette ved hjelp av en enkel regresjonsanalyse.

```{r reg_educ, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ education, 
           data = heights))

summary(lm(inntekt ~ education, 
           data = heights_liminc))
```

Her ser vi at utdanning har en forklaringsgrad på 15.46% og 15.98%, noe som kan sies å være rimelig forklarende sett for seg selv.
Det gjenspeiler også den større endringen i plottet over, der vi nå ser en tydeligere diferanse i regresjonslinjene.

Vi ønsker også å se på hvordan alder spiller inn på inntekten, da det vil være naturlig å anta at eldre gjerne tjener mer enn yngre.

```{r age_facet, echo=F}
m9 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(age, 
                           n =3)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(age, 
                                     n = 3)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

m10 <- ggplot(data = heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(age, 
                           n =3)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(age, 
                                     n = 3)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

ggarrange(m9, m10)

```

Her ser vi at det er veldig lite forskjell ved å inkludere alder som en faktor. 
Dette kan begrunnes med at datasettet har et relativt kort aldersspekter som kun går fra 47 til 56 år.
Vi ser også at vi finner individer i alle aldre jevnt fordelt på forkjellig høyde og inntektsnivå.

Dette kan vi også vise ved å kjøre en enkel regresjon som viser relasjonen mellom inntekt og alder i våre aktuelle datasett.

```{r reg_age, echo=F}
summary(lm(inntekt ~ age, 
           data = heights))

summary(lm(inntekt ~ age, 
           data = heights_liminc))
```

Her ser vi akkurat det samme vi så i plottene over, at alder har en **veldig** lav forklaringsgrad på henholdsvis 0.038% og 0.02%.

### Konklusjon

Til nå har vi sett at de variablene som vi har sett på ikke egentlig forklarer så mye av inntekten til observasjonene i datasettene *heights* og *heights_liminc*. 
Helt til slutt ønsker vi derfor å kjøre en regresjon, der vi inkluderer alle variablene sett opp mot inntekt. 
Dette gjør vi for å vurdere om hele datasettet kanskje er for mangelfullt eller har et for snevert spekter blant observasjonene.

```{r komplett_reg, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ education + height_cm + sex + weight + afqt + marital, data = heights))

summary(lm(inntekt ~ education + height_cm + sex + weight + afqt + marital, data = heights_liminc))
```

Som mistenkt, ser vi at ved å kjøre en regresjon som inkluderer alle 6 variablene i datasettene, så får vi kun en forklaringsgrad på relativt lave 25.44% når vi inkluderer hele settet og 26.55% når vi begrenser inntekten til 1.600.000. 
Dette betyr at det fremdeles er ukjente variabler som spiller en vesentlig større rolle på inntekten enn de variblene som er observert.
Samtidig så kan selve datasettet være hentet inn på dårlig grunnlag, noe som bidrar til at det er vanskeligere å trekke noe tydelig konklusjon på hva som faktisk har noe betydning for inntektsnivået.

## Referanser

## Appendiks

```{r ref.label=knitr::all_labels(), echo = T, eval = F}

```