### 2020-10-30 agComments.Rmd

---
title: "ag Comments"
output: html_notebook
---

Fint lite paper. Dere har prøvd dere på mange ulike figurer. Mitt klare råd er at det er lurt å satse på å lære seg `ggplot()` og pipes. Ggplot kan generere, nesten, alle typer plot, gir en felles utforming og ting en lærer kan ofte overflyttes fra en type plot til en annen.

Dere prøver dere på kombinasjons-plot med histogram og normalfordeling for menn og kvinner. Dette er ikke så lett å få til, fordi vi må ha en normalfordelingskurve for menn og en annen for kvinner. Jeg har forsøkt å vise hvordan dere kan få det til vha. ggplot. En kan også få til tilsvarende med de klassiske funksjonene, men støter på problemer i R Notebooks hvis man benytter inline output fra kommandoer.

1.  Kombinasjon av histogram og density er litt vanskelig siden vi må skille på kjønn. Jeg har lagt inn tre ulike alternativer. Dere får velge den dere liker best.

2.  Dere skriver: «Over har vi et forsøk på å vise normalfordelingskurven sammen med histogrammet.

    Kurven forsvinner ut av grafen, men gir likevel en god indikasjon på at høyden i centimeter er tilnærmet normalfordelt.»

    i.  Egentlig har vi nok en kombinasjon av to normalfordelinger, en for kvinner og en for menn

    ii. I figuren kan en skimte en liten «dal» der de to møtes.

3.  Dere skriver: «Her ser vi tydelig at inntekten ikke er normalfordelt.»

    i.  Det er riktig. Inntekt blir ofte antatt å være lognormalt fordelt, dvs. at `ln(inntekt)` er normalfordelt.

    ii. Dette er årsaken til at man ofte utfører en log-transformasjon av inntektsvariabelen.

4.